# 文案风格指南

这是文书表述上的一些文字格式规范，目的在于增强文字的可读性和保持对外形象的一致性，适用范围包括但不限于软件界面、帮助文档等严肃内容平台，博客和微博等网络宣传媒体平台的用词风格可较轻松活泼些。本指南会不断增补修订。

## 标点符号
中文文书原则上请使用全角标点符号，英文文书请使用半角标点符号。中英夹杂原则上请使用全角标点符号。下面有另行规定者例外。

- 括号的使用：中文文书中，括号中包括数字时采用半角括号，并在括号外留一个空格。例如：「全部联系人 (12)」。
- 英文文书逗号和句号后请留一个半角空格；中英夹杂文书中英文 (包括数字) 与汉字之间留一个半角空格。
	- 正确：「这是 1 只 HTC 手机」错误：「这是1只HTC手机」
	- 正确：「2011 年 8 月 14 日」错误：「2011年8月14日」
- 百分号写法：56.8% 是对的，56.8 % 是错的。百分号和它前面的数字之间不留空格。
- 段落之间使用 &lt;p&gt; 标签分隔 (一般来说实施效果是，段落间的视觉空隙为一倍 line-height)。段首不要空格。
- 不要使用「。。。」代替「……」 ，也不要使用三个英文句点「.」代替(实施：两个 &hellip; )。
- 引号一律使用「」，而不是 “”。
- 严禁出现「！！」。尽量避免使用「！」。请先冷静下来再坐电脑前敲键盘。

## 遣词造句
- 对用户称呼「你」，不再使用「您」。
- 能用中文就尽量避免英文罗马字。
- 名词：一些特写的名词可以直接使用原文而不必强译为中文。例如：HTTP、TCP。
- 用主动语态，不要用被动语态。一般情况下，主动语态比被动语态更有力。
- 使用具体、明确、展示细节的词汇，能激发想象，使读者自己代入情境。「把硬币放进口袋里，他咧开嘴笑了」，远远强过「他满意地拿走了辛苦挣来的奖赏」。
- 减少形容词的使用，少用 「的」，避免使用「哈，哈哈」、「呵，呵呵」等。
- 请使用常用词汇，不要用网络新词、科学术语和行话，该解释的要解释清楚。使
- 记住，不要让用户来猜你在写什么。
- 记住，如果你写了一条文案觉得非常聪明非常好笑，很可能需要停下来想一下用户是否能理解了。（本条感谢 37signals 的文案建议）
- 「的」「地」「得」要用对。是的，小学都不要求这个了，但是要用对。
- 卖萌和幽默建议：
	- 以下情况下幽默卖萌需要非常谨慎：报错信息，涉及支付、安全和隐私的信息；
	- 以下情况下推荐卖萌或幽默文案：用户引导、新功能介绍。

## 用字规范
- 根据软件发布流程的一般写法，所有用户可见的版本有：Beta、Release Candidate，未来可能对开发者可见的版本：Alpha。统一为首字母大写。两侧不出现中文或英文引号，也不出现括号。
- 用 root（小写字母）直接表达 root，不用引号。
- 「USB 调试」开关
- 账号（错误：帐号，账户，帐户）
- 登录账号（错误：登陆）
- 硬盘空间（不建议使用：磁盘）

## 开源软件文案**要求**

开源、内部开源文档，需要回答如这几个问题：

- 是什么？能做什么？
- 为谁服务？
- 如何使用？
- 如何为它贡献代码 / 内容？[CONTRIBUTING.md](https://github.com/blog/1184-contributing-guidelines)
- 是否有设计 / 架构介绍



## 版权
CopyRight: 本规范引用自 [豌豆荚文案风格指](https://docs.google.com/document/d/1R8lMCPf6zCD5KEA8ekZ5knK77iw9J-vJ6vEopPemqZM/edit#)，略作修改。


