# 技术文章是怎样炼成的
「你那么能写，怎么不上天啊。」

于是乎，我们就来谈谈，怎么写一篇技术文章。

「你那么能，怎么没火啊。」——本文仅作交流，不火怪我咯。
## 写作前

### 提问
有些人可能会纠结，我的语文水平打小就不好，我还能写作吗？——出小说恐怕没什么指望，但技术文章却完全可以，技术文章考察的更多的是一个人的思维逻辑和表达能力。

在写一篇文章之前，先想清楚以下几个问题：

1. 这篇文章是写给谁看的？有必要写吗？（分析受众）
2. 这篇文章主要讲些什么，不讲些什么（解耦知识）
3. 你真的了解这些知识吗？（知识总结）

这三个问题想明白了，其实一篇文章也就呼之欲出，如果没有看懂，没关系，我们一个个来看。

### 分析受众
在我们做一个产品之前，往往需要先分析我们的目标用户，写作也是一样，有了目标用户，你才知道要产出一篇怎么样的文章，一切脱离了用户造出来的东西都是耍流氓。

比如，你的目标是小白用户，他们可能连 Node.js 都没有安装过，你上来就让他们配个 webpack 以达到什么目的，这多半是没什么指望了，你就得先告诉他们如何去安装 Node.js。

但如果你的文章面向的是更深层次的探讨和分析，为了这部分小白用户去增加篇幅大可不必，只会让那些中高级程序员觉得这篇文章废话连篇，原本的价值大打折扣。

实际上，一篇文章不可能面面俱到，所谓《从入门到精通系列》，即使是书，都是为了照顾新入门的准开发者们从零基础开始的，涵盖不了精通所需的很多东西。

当然，有必要写不仅仅是指一些内容有没有必要，更重要的是整篇文章是不是一个伪需求，如果一个东西的官方文档十分清晰，没有任何陷阱可言，或者是市场上已经存在了对应的文章排在搜索引擎的前三名，完美解决了你想要解决的问题，那大可不必写这样一篇文章，因为那并不能创造文章应有的价值。

### 解耦知识
在讲一个问题的时候，我们有时候会遇到，这个问题接连产生了的是另一个问题，万一读者不知道前置知识，或者后续问题我也觉得值得介绍，怎么办呢？

在「分析受众」一节中，我们已经讲到了要明白你的目标用户，比如你讲「生产者消费者」这个操作系统的模型，在限定目标用户时，就应该限定好，读者是否有操作系统基础，是否有多线程的概念等等。

在比如说我们写完了一个服务，有许多问题都值得大谈特谈，可以说上三天三夜，但是如同模块的解耦一样，我们是不是可以抽出一个个小的模块来一章一章的单独说明，对于一些明显与自己的业务有关系的名词或者代码，将它们抽象成更系统的架构中的小模块。

一个服务，写的代码是业务，做的设计是系统，但是表达出来的，却应该是架构。

这种知识的解耦在一些系统级别的文章中是非常有必要的，它能让你的文章更加独立——试想，如果有人需要看五万字全文才能弄懂一个他想知道的模块上的问题，还是通过一篇 5000 字比较独立的文章来解决更好？

### 知识总结
在写文章之前，我们先要反复向自己提问：自己真的搞清楚这些知识点了吗？如果还没有，不要轻易落笔——可能大家都会有相同的遭遇，至少是在初学阶段，看到一篇名为《新手指南》的文章，苦思冥想而不得解。别担心，有时候是作者自己都没有搞明白。

在确定了「文章写什么」之后，我们就该把自己的知识总结成团了，不应该去追求高大上的表达方式，或者过于浮夸的表现手法，应该力求能够让你的受众读明白，完全理解你要表达什么。

在这一阶段，为了搞清楚你想表达的问题，你可能会去收集一些比原来你解决时看到的多得多的资料，来力图确保自己思路的正确性，不妨把这些内容保留下来，作为自己的「参考文献」。

在确保了自己能给自己梳理清楚整个知识点之后，方可落笔，如果你觉得你想明白了，不妨想想，如果是你的受众，会不会有这些知识储备，能不能明白你在说些什么，如果不明白，也可以把一些需要的知识储备放在文章的最上方，方便用户进行学习。把自己设定为目标用户，以此来总结全文知识，也是一个非常重要的能力。

如果你是初次进行这样的训练，不妨给自己列个提纲，写下这几个问题的答案。

## 写作时
大脑里有了整篇文章想要表达的主旨思路之后，文章其实呼之欲出，在写作时我们还应该注意一些内容，但是不多，可供参考：

### 文章的层次结构
如果文章比较长，那么可以考虑在文章最前面或者在段落前给人以暗示：接下来的内容与前文内容的递进亦或者是并列关系。对于较长的文章（超过 1000 字即可考虑），太过随意的层次结构会显得全文支离破碎，不成系统，很难让人理解作者想要表达的含义，可以适当使用不同层级的标题来表达出文章的层次结构。

### 清晰的中英文标点
如果是中文写作，请务必用中文标点，因为那能让你的句与句之间变得更加清晰明确，请务必使用正确的标点符号来表达你的意思，慎用诸如感叹号之类的带有情感倾向的标点。

### 长短句结合
短句可以加快人们的阅读速度，根据某局部地区网红研究，短句可以加强人们的阅读兴趣，然而过多的短句会让文章变的过于琐碎。过多的长句虽然让人感到疲惫，但是适当的长句和短句的结合可以很好的控制阅读的节奏。

### 段落长度适中
为什么许多人不喜欢论文和教科书，而更喜欢博文呢？因为前者的段落中信息量太大，往往一眼望去，一页一段落，一篇一世界。对于一般的文章而言，最好控制在五六行之内，不会显得文字堆砌，更能引发读者的阅读欲望。

### 错别字
古人可能把错别字当通假字，但对于技术文章而言，过多的错别字，尤其是错误的技术名词，可能会引起人们的反感：「不专业」的帽子就扣了过来。此外，一些错别字还会造成阅读时的停顿，可能会需要大脑额外停顿去处理这些错别字，比如本文中就出现了一处错别字。

### 谨慎的把握文章基调
你可以在自己的博文中显示出自己的语言风格，但仍然应该出于一个可控的范围，让人感受到这是一个有趣的人，而不反感，认为这是一个轻浮的人。

## 写作后
### 自发审核
对于大多数没有编辑的独立博主，自发审核是最后一道工序，自己读一遍，确保没有犯之前所提的错误，然后就可以偷着乐，轻轻一点发布了。

### 版权相关
在发布前，请务必注意你的文章中所有引用部分符合了原作者的规定，若为成段使用，使用之前可以先咨询原作者获得授权。

### 无人问津怎么办
「莫道前路无知己，天下谁人不识君」，内容是一回事，推广又是另一回事，你的文章出去了，事情其实成功了一大半了，剩下的事情，如果不想费力推广，那自有你的受众用户会「有一双善于发现的眼睛」。不必担心，在写完全篇之后，相信你一定有了更多的收获。

